---
title: Windows机器WSL介绍
createTime: 2025/08/26 23:04:22
permalink: /article/8ihm3h0c/
tags:
  - 手册
---

## 1. 什么是 WSL（Windows Subsystem for Linux）

WSL 是微软推出的一个兼容 Linux 系统软件的功能，允许用户在 Windows 系统上直接运行 Linux 软件。

---

## 2. WSL 版本区别

### WSL1（2016年）

- 翻译层架构，将 Linux 系统调用转换为 Windows 调用

### WSL2（2019年）

- 基于轻量级虚拟机（内置 Linux 内核），提供完整的系统调用兼容性

---

## 3. WSL 的优势

### 支持使用原生 Linux 命令行

- 提供了原生的 Linux 环境，支持 bash、zsh 等常见 Linux Shell。
- 可以使用 grep、sed、awk、ssh、scp、rsync 等 Linux 原生命令，运维管理更方便。

### Windows 与 Linux 环境无缝整合

- 可以跨文件系统访问，支持跨平台工具。
- 文件系统互通，可从 Linux 环境直接访问 Windows 文件系统，反之亦然。
- 支持直接从 Windows 使用 Linux 命令行工具，提升跨平台运维效率。

### 高效便捷的开发与运维环境

- 方便运维人员和开发人员在 Windows 环境中快速搭建 Linux 开发测试环境。
- 无需额外安装虚拟机或双系统，节省资源开销，启动迅速，资源占用低。

### 易于自动化与脚本编写

- 支持 bash 脚本、Python、Ruby、Perl 等多种 Linux 环境下的脚本语言，便于自动化脚本开发和运行。
- 可以与 PowerShell、批处理脚本进行交互，实现跨平台自动化运维。

### 资源占用低

- 相比虚拟机，WSL 使用更少的 CPU、内存资源，性能开销明显降低。

### 便捷的网络和端口转发

- 可直接访问 Windows 宿主机的端口，网络配置简单，便于本地测试和调试服务。

---

## 4. WSL 使用方法

### 官方文档：

[https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/)

### WSL 2.0 前置条件

- WSL2 仅在 Windows 11 或 Windows 10 版本 1903、内部版本 18362 或更高版本中可用。
- 低于 14393 的版本完全不支持 WSL。（通过按 `Win + R`，然后键入 `winver` 来检查 Windows 版本）
- 需要在 BIOS 上开启 CPU 虚拟化设置，通过 Windows 任务管理器 → CPU 性能中查看虚拟化是否已启用。

### 安装 WSL

在 cmd 或 PowerShell 中执行命令安装：

```bash
wsl --install
```

执行完成后需要重启电脑。

### 验证安装

通过查看内核版本命令，如显示以下内容表示安装成功：

```bash
wsl --version
```

### 网络配置

- 在开始菜单上搜索 “WSL Settings”。

- 选择“网络”，只开启 “localhost 转发” 和 “DNS 代理”。

- 打开资源管理器，在 `C:\Users\(用户名)` 下有个 `.wslconfig` 文件。

- 使用记事本打开修改 `.wslconfig`，添加一句：

  ```
  kernelCommandLine = cgroup_no_v1=all
  ```

### 网络模式说明

- `mirrored` 和 `virtioproxy` 的 WSL 实例 IP 跟本机网络 IP 是同一个。外部机器可以通过访问本机 IP 来访问服务，本机 IP 只能通过 localhost 来访问。
- `nat` 模式下实例和本机 IP 不一样，但是运行多个实例时，每个实例的 IP 是一样的。

### 查看可安装的 Linux 发行版

```bash
wsl -l -o
```

### 安装 Ubuntu 系统

```bash
wsl --install Ubuntu-22.04
```

### 运行实例

```bash
wsl
```

### 后台运行指定实例

```bash
wsl -d 实例名
```

### 首次登录

需要创建一个用户。

### 手动下载发行版

可通过官方文档链接直接下载发行版：
[https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/install-manual](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/install-manual)

下载后获得 `Ubuntu_1804.2019.522.0_x64.appx`，把后缀改成 zip 解压，解压后双击 exe 文件即可。

### 查看帮助

```bash
wsl --help
```

### 查看已安装的实例

```bash
wsl -l -v
```

### 导出实例

```bash
wsl --export 实例名 路径/包名
```

### 导入实例

（使用 `wsl --install` 下载安装的 Linux 默认安装在 C 盘，可以通过导出导入来修改文件存放目录）

```bash
wsl --import 实例名 安装目录 包目录
```

### 卸载实例

```bash
wsl --unregister 实例名
```

### 文件上传

点击“我的电脑”在右下角下的 Linux，进入 Linux 的实例目录，把需要上传的文件复制粘贴到 `/home/(用户名)` 下。（可避免权限问题）
