---
title: 面试题
createTime: 2025/09/24 21:02:03
permalink: /interview/z5yn9ivc/
---
1. redis的持久化机制
2. redis都配置过吧，配置步骤
3. redis缓存击穿和缓存穿透
4. mysql索引用过吗，他有几种数据结构类型
5. 每种索引数据结构类型有什么区别？
6. B树或者B+树的工作原理
7. 既然你刚刚说了B+树性能高，那为什么不把所有树都换成B+树，还要红黑树二叉树干嘛？
8. Mysql索引什么时候会失效
9. 大型项目中，mysql的主键需要全局唯一怎么办
10. 你刚刚说到了雪花算法，实现原理你知道吗？
11. 为什么雪花算法比UUID好，好在哪里？
12. 分布式事务你是怎么实现的
13. Spring的常用注解有哪些
14. MySQL的事务你说一下对他的理解，他有几种隔离级别
15. Spring的AOP用过吗，一般用它来做做啥，你怎么实现的。
16. 脏读和幻读的区别
17. 你们项目为什么用MyBatis-Plus，不用MyBatis
18. 抽象和继承的区别（你不会连这个都不知道把）
19. GC的回收算法有哪些
20. JVM的内存区域
21. MyBatis-Plus的LambdaQueryWrapper用过吗，什么时候用
22. RocketMQ一般什么时候用
23. RocketMQ消息堆积遇到过吗，怎么办？
24. RocketMQ想一起性拉取100条消息怎么办，用单线程
25. ElasticSearch源码看过吗
26. ElasticSearch的倒排索引了解吗，底层数据结构是啥
27. Java基础面试一下，集合类接口有哪些，各自的分类有什么，各自的区别是什么
28. JDK源码看过哪些？
29. 说一下HashMap的源码
30. 说一下HashMap的扩容
31. 你项目中做过最难的业务是什么
32. 服务之间是基于Http调用的还是基于Dubbo调用的
33. 容器技术了解吗，一般用什么容器
34. MySQL优化怎么做的
35. 索引什么时候会失效
36. 索引之间数据结构的区别
37. 我要看MySQL的执行计划怎么看
38. MySQL执行计划的字段你可以说一下吗
39. extra的Using filesort字段表示啥意思
40. SpringBoot的常用注解
41. 用原生怎么解决高并发
42. 项目的点赞评论怎么做的，从建表开始说起
43. 项目的日活多少，并发量大吗？怎么解决并发量的问题
44. 项目的集群和负载均衡怎么做的
45. 说一下你们前端向后端请求的过程
46. SpringCloudAlibaba用的多吗，哪里用的，为什么用
47. 关注用户功能怎么实现的
48. 数据结构了解吗？和我说一下基本的排序
49. 听你说你们项目用到了SEO优化，是怎么优化的
50. 部署过项目吗，怎么部署的
51. MySQL需要删除100000万条数据怎么最快
52. MySQL的慢查询日志了解吗
53. 对于MySQL的分层了解吗
54. Redis在项目中怎么用的，为什么用他，怎么配置
55. 说一下Linux的常用指令
56. 计算机网络了解吗，TCP、UDP的区别
57. 我们发一次请求的时候，计算机网络做了啥、断开连接时也做了啥
58. MongoDB用于做评论的优势在哪里，为什么不用MySQL
59. 分库分表怎么做的，原理是什么
60. MyBatis-Plus的原理
61. 设计模式用过哪些，在哪里用的
62. 会哪些基本的算法
63. 在日常开发中遇到了哪些最难忘的BUG
64. 秒杀功能的实现
65. 第三方的API用过哪些
66. Redis缓存击穿、缓存穿透、雪崩有啥区别，MySQL有哪些事务隔离级别和可以防止哪些问题