---
icon: fa-regular fa-comment
date: 2022-01-01
order: 10
---

开发过程中常见的专业术语详细介绍。

<!-- more -->

# 常见术语

## 运维

### DevOps

Development(开发)和Operation(运维)两个单词的组合，意指打破开发和运维的壁垒，使用自动化软件交互和架构的变更，是程序软件的构建、测试、发布可以更加的快捷、频繁和可靠。这只是一种标准和方法，而不是指某一特定的规则或工具。

### CI\CD

是DevOps的落地方法。（典型的模式为GitLab和Jenkins组合搭建的自动部署环境）

#### CI

CI指的是持续集成Continuous Integeration，他是开发人员的自动化过程。开发人员变更的新代码，会定期构建、测试、到最后合并到GIt或SVN。（三个节点构建、测试、合并）

#### CD

CD指的是持续交付Continuous Delivery和持续部署Continuous Deployment。运维人员可以从Git或SVN中持续获取到最新的产品副本，并确保最新的产品副本可以正确的更新到服务器上。



## 系统性能指标

### PV

Page view，即网站被浏览的总次数 

### UV

 Unique Vister的缩写，独立访客

### CR

 Conversion Rate的缩写，是指访问某一网站访客中，转化为注册用户（也可以是下订单的访客）的访客占全访客的比例（转化率=注册用户 / 访客数）

> 例：20个人共访问了网站100次，其中有10个人注册了该网站账号，则这个网站的PV为100，UV为20，CR为0.5或50%；

### QPS 

指的是处理请求的能力，一个服务在单位时间内处理的请求数，单位为次/秒

PV：可理解为系统一天的总访问量

计算方式：( 总PV数 * 80% ) / ( 24 * 60 * 60 * 20% ) = 峰值时间每秒请求数(QPS) 。

### TPS

每秒传输的事务处理个数，即服务器每秒处理的事务数。

TPS包括一条消息入和一条消息出，加上一次用户数据库访问。

### RT 

单次请求的情况下，从发出该请求到收到服务器发送的响应所需要的时间，包括网络传输时间、处理时间、服务端队列等待时间以及客户端接收数据所需的时间等。

### 吞吐量

吞吐量，在大多数时候与 QPS 或 TPS 相关，但更接近于对系统数据传输和处理能力指标的建立。用吞吐量来描述一个系统的性能可以更准确地表示该系统在给定时间范围内所容纳的请求的并发量，并且还能反映出系统的稳定性和留有余地的容量。



## 其他

### SPU

 Standard Product Unit （标准化产品单元），SPU是商品信息聚合的最小单位，是一组可复用、易检索的 标准化信息的集合，该集合描述了一个产品的特性。

### SKU

 Stock keeping unit(库存量单位) SKU即库存进出计量的单位（买家购买、商家进货、供应商备货、工厂生
产都是依据SKU进行的），在服装、鞋类商品中使用最多最普遍。

> 例：
>
> 案例一（服装类）：
>
> 服装产地、材质、袖长（长袖或短袖）、功能、上市时间、版型（标准、修身、宽松等）等，这些所有服装都会存在的，重复可复用，标准的商品信息集合为SPU。
>
> 服装的颜色和尺码，客户选择了对应颜色和对应尺码后，可以关联查询库存里符合客户的服装库存数量。这些用于直接关系到库存计量的颜色，尺码就是SKU。
>
> 
>
> 案例一（电子产品类）：
>
> 一个手机的机型（华为Mate60 Pro）、芯片型号、机身尺寸、机身重量、屏幕尺寸、屏幕刷新率、摄像头参数、电池信息、操作系统等，这些同一类手机都存在，可复用的商品信息集合为SPU。
>
> 供用户选择的手机颜色外观、内存大小（12GB+256GB、12GB+512GB）这些参数为SKU，因为这每一个参数都对应了库存里符合条件的手机库存数量。

