---
title: JVM面试题
createTime: 2025/11/01 19:02:21
permalink: /article/9dp8usk8/
tags:
  - 每日一问
  - JVM
---

JVM的内存模型，主要分为堆、方法区、栈、程序计数器、本地方法栈；

类的加载流程是加载 --> 验证 --> 准备 --> 解析 --> 初始化；

对象的创建流程是：类加载检查 --> 加载类 --> 内存分配 --> 初始化 --> 设置对象头 --> 执行 `<init>` 方法；

内存分配流程：先判断栈帧（逃逸分析），然后判断老年代（大对象），再是堆内存空间的年轻代（TLAB）；

<!-- more -->



### 说一下你对JVM的内存模型的理解

JVM的内存模型里，主要分为堆、方法区、栈、程序计数器、本地方法栈。

其中堆和方法区是所有线程共享的，栈、程序计数器、本地方法栈是各线程私有的。

本地方法栈是C++实现方法使用的专属空间。（一笔带过即可）

程序计数器是用来记录当前线程执行到的代码行，防止在本线程失去CPU调度权限后，出现执行任务进度丢失的问题，让该线程在下次获取到CPU资源后，可以继续从上次中止的地方继续往下执行。

方法区是也叫元空间，由 -XX:MetaSpaceSize参数控制大小，用于存储类元数据信息类名、类的类型、类的修饰符等、方法的方法名、方法的返回类型、成员变量名、成员变量类型等等、常量与常量值、静态变量的引用。

栈，是每个线程运行时会分配的内存空间，用Xss参数控制一个线程分配栈内存大小，分配给线程的栈内存空间里，还会再继续往下进行分配，一个方法会被分配一个栈帧，一个栈帧里又区分为局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口，局部变量表用来存放作用域仅在本方法里的变量，操作数栈用来临时存储需要进行计算的数据，动态链接用来存放符号引用对应的直接引用，方法出口用于记录本方法执行完毕后，继续从哪一行代码继续执行。

堆，是JVM里占用最大的内存空间，使用-Xms和-Xmx参数控制大小，像User user = new User()，这样new出来的对象，就是存放在堆里面的，然后一般在栈帧里局部变量表里的变量名user，通过内存地址指向堆空间里的这个对象。

（关于堆，可扩展回答堆里分为新生代、老年代等，以及GC，各种垃圾收集器）

更多详细内容《 [JVM内存模型深度剖析与优化](../notes/interview/4.JVM/3.JVM内存模型深度剖析与优化.md) 》





### 说一下类的加载流程

类的加载流程是加载-->验证-->准备-->解析-->初始化

加载，是将.class文件二进制字节流加载到内存中，也就是元空间MateSpace，元空间会存储这个类的各种元数据信息，包括对象头、成员变量等。

验证，是校验加载类的语法、规范等，确保类符合JVM的规范。

准备，给变量分配内存，并设置默认初始值，是默认的0或空字符串，不是程序中的初始值。

解析，将常量池里的符号引用，替换为直接引用，就是调用时，替换为了内存地址。

初始化，就是执行statisc {} 等静态代码块和构造方法，以及给变量赋上代码里设定的值。





### 对象的创建流程是什么

对象的创建流程是: 类加载检查-->加载类-->内存分配-->初始化-->设置对象头-->执行 `<init>` 方法

类加载检查，就是检查创建对象的类以及其成员属性类型，是否有还未加载。

加载类，就是将类加载检查时检查到为加载的类进行加载，将其加载到内存里，在方法区。

内存分配，在堆内存空间里划分一块空间给创建的对象使用。

初始化，给分配的内存空间都赋0值、"" 空字符串值，目的是为了让这个对象的成员属性在代码中不赋值时也可以使用。

设置对象头，主要是设置哈希码、分代年龄、锁状态、执行类元信息的指针等信息。

执行 init 方法，就是按照事先编写代码里的逻辑进行初始化，就是执行父类的构造方法、执行显式赋值(就是String a = "hello")、执行 {} 代码块、执行构造方法。





### 对象的内存分配流程是什么

先判断栈帧（逃逸分析），然后判断老年代（大对象），再是堆内存空间的年轻代（TLAB）。

new一个对象时，需要在JVM的内存空间里给他分一块空间。

先通过逃逸分析判断是否对象是否有被方法以外的地方使用，如果没有，就表明他的作用域仅局限于本方法，生命同本方法一样，方法结束时就可以直接销毁。

这种对象就可以直接分配到方法的栈帧空间里，可以有效减少gc压力，当然前提是栈帧的内存空间足够，如果栈帧的内存空间不足以存放这个对象，也会使用标量替换方法，将对象分解为若干个被这个方法使用的成员变量存入栈帧、寄存器。

如果对象没有被分配到栈帧，就会继续判断其是否是大对象，如果是大对象，则直接分配到老年代，大对象的大小由`-XX:PretenureSizeThreshold`参数控制，但是只有`Serial`和`ParNew`垃圾回收器下才有效。

大对象直接分配到老年代的目的是，减少其在年轻代、survivor区之间复制来复制去，积攒分代年龄，而占用资源，且效率低。

如果不符合大对象标准，就是普通的内存分配流程，会被分配到堆内存空间的年轻代（TLAB分配，每个线程在年轻代里都会有一块私有的内存区域，这样在分配空间时就不需要加锁，效率较高），然后gc后再到survivor，最后再到老年代。

详细内容《 [JVM对象创建与内存分配机制深度剖析](../notes/interview/4.JVM/4.JVM对象创建与内存分配机制深度剖析.md) 》
